什么样的人学习效果最差？
1. 追求立竿见影、急于求成的人。
2. 学习全靠死记硬背的人。
3. 只有输入，没有输出的人。
4. 伸手党。碰到问题，第一反应是问别人，而不是通过自己的思考和努力，寻求解决方法。
5. 只见树木，不见森林。学习过程中，上来就死抠细节，不顾整体。结果就是迷失在细节中无法自拔。
6. 没有求知欲，不能进行主动式学习的人。
7. 没有系统性和结构化思维的人。他们学到的东西都无法形成知识体系结构和网络，是零散的。
8. 没有任何擅长领域的人。包括任何爱好。但凡有一样自己非常擅长的正常的爱好，就说明他经历过一个完整的学习过程，从而可以在新的领域中应用这份学习的经验。至少，他明白一点，学习的过程必然会经历一个阵痛期，他不会轻言放弃。
9. 有太多学习目标的人。目标太多，反而让自己无从开始，而导致长期原地踏步。
10. 不敢承认并面对自己不足的人。承认自己的不足，是学习的第一步。
11. 无法保持初学者心态，从而被旧知识和经验拖累的人。时代在变化，知识也在变化。以往的经验不一定适合当下。
12. 没有学习目标的人。我是指真正的目标，是可以执行并达成的目标，而不是「为了成为牛人」或「赚很多钱」这样的大而空的梦想。
13. 不懂得如何阅读的人。 这些人有一个典型的特征，就是希望从书中拣到自己需要的全部知识。这和伸手党其实无异。一本好书，是从来不会直接告诉你答案的。
14. 总是习惯给自己的失败找理由的人。「我不是不会，只是没学而已」，拜托，不管你有何种理由，也改变不了你不会的事实。学习是给你自己学，不是给别人学。 
15. 学习目的不单纯的人。假装自己忙于学习，其实不知道该干什么。或者学习是为了给别人（父母、同学、朋友）看，假装自己很努力。
16. 拥有巨婴思维的人。期望环境适应自己，而不是自己去适应环境；期望书籍或视频可以让自己自动地看懂，而不是通过学习发现自己的未知。环境没有让自己舒服，那就找环境的事；如果书或视频课程自己没有看懂，就开始抱怨或者侮辱作者。从来不会反思自己，是不是哪里有知识的缺陷需要补足。这样的人不懂得选择适合自己的书或课程。
17. 觉得被我说中了，但视而不见的人。
18. 觉得被我说中的人，但还没有去尝试去行动去挑战就提前认为改变很难而给自己设置心理障碍的人。不要给自己设限。
19. 玻璃心严重的人。当别人指出他的不足或错误的方法时，他考虑的不是如何改正，而是在想，这人说话怎么这么不好听呢？


超11K赞更新：
今天知友 
@李早起
在评论区回复：
感恩作者。把错误那一面反过来就是正确那一面。
他把我上面「怎么才能学不好」的描述反了过来，贴了一个「如何学习版本」。
我现在把他的评论贴出来，大家可以对照着看。
1. 追求立竿见影、急于求成的人。
正： 心稳如泰山，有条不紊循序渐进。
2. 学习全靠死记硬背的人。
正：背书是理顺了就背得了，自己的话能说得出来。
3. 只有输入，没有输出的人。
正： 输入还要输出，输出，输出。
4. 伸手党。碰到问题，第一反应是问别人，而不是通过自己的思考和努力，寻求解决方法。
正： 碰到问题，通过有根据的思考和努力，看怎么解决。
5. 只见树木，不见森林。学习过程中，上来就死抠细节，不顾整体。结果就是迷失在细节中无法自拔。
正：学习要先顾及整体，看到事物之间的联系，不能割裂的看，不能一上来就死抠细节。
6. 没有求知欲，不能进行主动式学习的人。
正： 好学，主动式学习。
7. 没有系统性和结构化思维的人。他们学到的东西都无法形成知识体系结构和网络，是零散的。
正：把学的东西形成系统化，结构化，形成知识体系和网络。
8. 没有任何擅长领域的人。包括任何爱好。但凡有一样自己非常擅长的正常的爱好，就说明他经历过一个完整的学习过程，从而可以在新的领域中应用这份学习的经验。至少，他明白一点，学习的过程必然会经历一个阵痛期，他不会轻言放弃。
正： 学习会经历阵痛期，持之以恒。
9. 有太多学习目标的人。目标太多，反而让自己无从开始，而导致长期原地踏步。
正： 每个阶段只定3个目标以内，执行、专心。（每次专注于一个目标）
10. 不敢承认并面对自己不足的人。承认自己的不足，是学习的第一步。
正： 直面自己的不足。（勇于改进）
11. 无法保持初学者心态，从而被旧知识和经验拖累的人。时代在变化，知识也在变化。以往的经验不一定适合当下。
正： 保持初学者心态，不能想当然，不能大意。
12. 没有学习目标的人。我是指真正的目标，是可以执行并达成的目标，而不是「为了成为牛人」或「赚很多钱」这样的大而空的梦想。
正：有具体可行的目标，每一步都知道应该怎么做，不泛泛而谈，泛泛而想。
13. 不懂得如何阅读的人。 这些人有一个典型的特征，就是希望从书中拣到自己需要的全部知识。这和伸手党其实无异。一本好书，是从来不会直接告诉你答案的。
正： 学会阅读，知道书中的书路。说这个话是什么意思，代表哪个角度去阐述。如何承接下来的。
14. 总是习惯给自己的失败找理由的人。「我不是不会，只是没学而已」，拜托，不管你有何种理由，也改变不了你不会的事实。学习是给你自己学，不是给别人学。 
正： 不会就是自己做得不好，要想办法学会而不是找借口。
15. 学习目的不单纯的人。假装自己忙于学习，其实不知道该干什么。或者学习是为了给别人（父母、同学、朋友）看，假装自己很努力。
正： 学习不是表演给别人看，学习是为了真正能用上，能发挥出作用。
16. 拥有巨婴思维的人。期望环境适应自己，而不是自己去适应环境；期望书籍或视频可以让自己自动地看懂，而不是通过学习发现自己的未知。环境没有让自己舒服，那就找环境的事；如果书或视频课程自己没有看懂，就开始抱怨或者侮辱作者。从来不会反思自己，是不是哪里有知识的缺陷需要补足。这样的人不懂得选择适合自己的书或课程。
正： 学不懂,看不懂要学会反思，具体的哪些知识缺陷要补足。去适应，不抱怨。
17. 觉得被我说中了，但视而不见的人。
18. 觉得被我说中的人，但还没有去尝试去行动去挑战就提前认为改变很难而给自己设置心理障碍的人。不要给自己设限。
正： 难的不是事情本身，是自己的心理设限。发现问题就要及时勇敢地改变。学习改错是天经地义的事，没有什么难的。
19. 连一篇答案都没耐心看完的人。
20. 玻璃心严重的人。当别人指出他的不足或错误的方法时，他考虑的不是如何改正，而是在想，这人说话怎么这么不好听呢？

想到再更吧。

超万赞更新：
为什么这个答案很多人感觉自己全中了呢？ 这就需要先明确一个前提：什么是学好？
「学好」在我看来，等于「追求卓越」。我是按这个标准来罗列的。
感觉全中，那是因为你还没有尝试过追求卓越，寻求突破自己，超越自己。
认为我说的都是鸡汤或者等价于算命占星之类的，是一些不相信自己有成长可能的人，没有自我超越，追求卓越的意识。

上3K赞了，是时候补充答案了。（毕竟如果看的人少的话，写太多字只是浪费我时间而已。）
看了评论区大家的留言，感觉这个答案有可能引起大家的焦虑了，这并非我的本意。我希望的是，本答案可以引起大家的反思。其实，感觉自己中了上述好几条或者全中的朋友，没必要焦虑。只要认真的反思自己平时的学习习惯和态度，基本就可以更改。
接下来，我针对上述的几条，一一给出更进一步的解释，以及一些解决方法给大家参考。希望能有帮助。并且到最后，也会给出一份书单，希望能帮到大家提升认知。

其实「学习」这件事，和两大因素有关。第一是「认知」，第二是「方法」。其中认知是最重要的，只有建立良好合理认知的前提下，你才有可能找到正确的学习方法。所以，上面的思维导图中，我把原答案罗列的15条归类到了这两个因素之下。
先来说一下「认知」因素下面的这几条。

1. 追求立竿见影、急于求成的人。
这种人为什么学不好呢？很简单，因为「学好」是需要一个过程的。从你了解到一个知识点，到完全掌握它并熟练应用，是需要时间的。而且很多东西，学完了并不是当时就有用。你如果追求立竿见影，急于求成，想一步登天，那就会搞的自己很浮躁。完全无法静下心来去掌握当前的知识。你心理想考北大清华，但是却无法静下心来先掌握简单的英文字母，你觉得你可能考上北大清华吗？你可能连初中都考不上。千里之行，始于足下。
这样的人，是现在各类培训机构最喜欢的人。用IT培训领域的广告举例，大家看看就知道了：「两个月成为全栈工程师」「轻松学习编程」「高薪就业」等。急于求成的人看到这样的广告，就像是癌症病人看到了救命神仙一样，几万几万的学费就这样交出去了。这就叫智商税。
建议： 先制定个学习目标和可执行的学习计划，然后在每天开始学习之前，建议冥想5分钟，放空你的大脑。把大脑里那些不切实际，想盖空中楼阁的想法都冥灭掉，然后再开始学习。
2. 伸手党。
这种人属于思维懒惰。碰到问题就立马想找别人去直接寻求答案，拒绝了去思考。首先，他不明白，别人并没有义务去帮他找答案，即便是你交了学费的老师，也不可能直接给你答案，你上学这么多年，参加考试是直接问老师要答案的吗？ 这种人其实自己也没有意识到这个问题，因为在他脑子里，他确实是不知道该怎么办。
建议：推荐一本书《提问的智慧》
3. 没有求知欲，不能进行主动式学习的人。
先来说一下被动式学习是什么？有些人不知道自己该学什么，他只是知道自己应该学习，但是没有一个清晰的学习路线。学习只是随波逐流，在他眼里，只要是他不懂的，全部都是应该学习的，今天买个这样的课程，明天买个那样的课程，永远都在学习，但永远都学不完。而且最喜欢听别人给他讲，而不喜欢看书学习。这样的人，不知道自己懂什么不懂什么。
主动式学习是什么呢？ 知道自己当下的缺陷是什么，知道自己最优先应该学什么，知道什么是重点。如何做到这一点呢？ 其实还是因为这类人勤于思考。在学习过程中，遇到困难的时候，他不会逃避。他首先会分析这个困难产生的原因，从这个困难出发，深度挖掘出自己的知识缺陷，然后去学习。他学习的目的，最初是为了解决眼前的困难。但是这样时间长了，逐渐地对自己越来越了解，自己的知识体系也越来越清晰，很清楚自己不懂和懂的界限在哪里。他们会主动寻求相应的知识来给自己充电。这种人最喜欢读书。
建议： 认真对待每一件事，只有认真做好每一件事，动用自己全部的认知，你才有可能突破并挖掘出自己知识的界限。并且学会分析学习的问题和困难，然后尝试挖掘困难背后的原因，这个原因一定伴随着你的知识缺陷而产生。这样训练的时间长了，求知欲就产生了，因为你会发现自己不懂的东西越来越多了。
4. 没有系统性和结构化思维的人。
这样的人，是因为缺乏一种对「知识」的认知。 「知识」有什么特点？知识最大的特点就是：「不会孤立存在」。知识是有脉络、有层次、有衍生关系的。当你发现自己学习一个知识点，怎么学都看不明白的时候，那不是因为你笨，而是因为你缺乏和这个知识点相关的「前置知识」。
举个最简单易懂的例子，给一个词「こんにちは」，你认识吗？我现在告诉你，这个词是「你好」的意思。那么你能认为自己学会它了吗？当然不会，因为你连这个组成这个词的元素都不认识。什么？你认识日语？那你看看这个词：「ជំរាបសួរ」，它也是「你好」的意思。 你现在把「ជំរាបសួរ」这个词和「你好」建立了关联，你甚至死记硬背下了这个「ជំរាបសួរ」词，但是你会认为自己是学会了它吗？当然不会。我完全不懂构成这玩意的元素该是字母呢还是什么其他符号。我得先了解它是什么语系，了解这个语系下的字母、发音，组合规律，然后才能彻底地认识这个词。这就是知识之间的关联。
学习新的知识，进入新的领域，需要从整体入手。直接上手抠细节会陷入到迷茫中。整体是指这个领域中的元素，普遍所遵循的规律，以及整体的框架结构。比如说，对于英语来说，语法就是一个整体骨架。而对于语法来说，句子的组成，就是一个整体骨架。对于句子来说，单词的词性、时态等又是一个骨架。就这样一层一层的刷下来，学习的过程，可以一直从整体上把握它，这样可以更容易地知道自己该学什么，掌握学习的节奏和脉络。一个知识点，必然是属于一个知识体系或领域，所谓系统化思维就是指整体性思维。整体大于部分之和。
而结构化思维是一种挖掘知识（或事物）内在联系的思维。因为知识点都是关联的，你能把系统中关键的「骨架」挖掘出来，形成一个认知结构，也就是「心智模型」这种东西，就会让你在同一领域获得学习的加速度。这样形成的知识，也更容易迁移到其他新的领域中。
建议： 多读相关的书，比如《思维导图》、《用系统工作》、《系统化思维导论》等，具体推荐看最后的书单吧。最好在平时的工作学习中养成使用思维导图的习惯。
5. 有太多学习目标和没有学习目标的人。
其实这两类人可以看作同一种人。 人的精力是有限的，如果目标太多，很容易分散精力，结果一个目标都没达成。既然一个目标都没达成，那么和没有目标又有什么区别呢？
没有目标的人，其实更容易成为上面几条中说到的那种人。
建议： 学习一下《精力管理》。学习不要贪多，先把最先应该掌握的踏实地掌握了。
6. 不敢承认自己不足的人、 以及总是习惯给自己的失败找理由的人
不能正视自己的不足，就很难迈出改进的第一步。「我不是不会，不是不懂，我就是没学而已」，给自己找理由的人，更可怕。
事实是什么？是不是不会。不管你什么理由，事实就是不会，事实就是没学好。那就放下面子、放下尊严、放下一切你认为承认了自己不足或失败事实会让自己感觉难堪的东西。
建议： 不懂、不会、失败并不丢人。正视错误和失败，才是进步的开始。
7. 无法保持初学者心态的人。
知识的深入是无止境的，千万不要以为自己都会了，都懂了。这样的思维有可能会影响你理解新的知识。学习新知识，必须保持初学者心态，换句话说，就是不要轻视「某个看似很简单、或者你好像学过的新知识」。
引用一个经典的电影桥段，李连杰版《倚天屠龙记》： 「张三丰教张无忌太极拳，让他忘记以前学过的招式，忘的越多，学的越好」。以前看不懂这段，以为是装逼。现在明白了，旧的知识和经验有些时候，并不会加速你的学习，反而会成为你学习的障碍。
建议： 对任何知识，请保持初学者的心态去认真对待。
8. 学习目的不纯的人。
你学习是为了什么？为了考第一给父母看？为了马上临近的考试考个满意的成绩？为了假装自己很努力？为了让自己有点事做？
学习只是手段，只为了达成一个唯一目的：提升你自己的心智能力。
建议： 反思自己的学习，你是为了让自己更加卓越而学习呢，还是为了其他目的。只有为了让自己更加卓越，你才能学好。
下面再谈谈学习方法
1. 学习全靠死记硬背。
这并不是说，死记硬背不好。有些东西当然是需要死记硬背的呀，比如英语单词。但是学习任何知识都死记硬背就不好了，比如数理化公式。
首先，你根本背不下来太多东西。其次，前面说认知的时候说过，知识点不是单独存在的，它们是有关联的。通过它们的关联和系统结构，完全可以从一小部分关键的知识点，推理出其他大部分的知识。
评论区有人问，程序员编程需要去记忆API吗？当然没有人去记API，用的时候查就好了。你也不可能记得住，因为API是动态变化的。API也分常用和不常用。查的多了，常用的API自然就记住了。编程的效率不在于节省几分钟查API的时间，编程的效率在于你在写代码之前就已经理清楚了代码的逻辑和架构。
建议： 训练系统化和结构化思维，建立知识体系结构。理解知识，比死记硬背更靠谱。
2. 只有输入，没有输出的人。
输出就是对知识的梳理和应用。包括任何形式。比如，你学了点东西，给别人讲。或者写文章教程、或者用它做了点新的创造。这些都是输出。如果只是输入，没有输出，你永远不知道自己是否真的学到了。输出是检验你真正学到的唯一标准。
输出的过程，也是知识内化的过程。输出会强迫你的大脑去梳理输入的知识点，强迫你自己去归纳、梳理、结构化输入的知识。「输入」和「输出」兼并，才算是一个完整的学习过程。
评论区有人问学医该怎么输出？ 我不懂医学。但任何学科都分理论和实践。理论性知识的输出有很多方式，比如记笔记、思维导图、写博客、帮别人解决问题等。输出的目的是让你的大脑进一步对输入的知识进行加工和思考，网络化、结构化、形成知识体系。实践性的知识就是应用，比如给人看病，或者跟随前辈临床学习总结经验，这些都是输出。记住，输出的形式有千万条，但目的只有一个，就是让自己的大脑对知识进行深度加工并形成体系。
建议： 写作是一个很好的输出方式。另外就是用我上面推荐过的思维导图做笔记。对于可以实践的知识，也可以去实践一下。
3. 只见树木，不见森林。
还是那个原因，知识不会孤立存在。如果只抠一个细节，很容易让自己忽视知识点之间的关联，而陷入到「死胡同」。
举个前段时间我亲身经历的一件小事来说明这个问题。因为我做儿童/青少年编程教育的创业，邻居请我去他家咨询一下孩子学习如何学习编程的问题。话题最后越聊越宽，聊到了如何学习的问题。我看见他家墙上贴满了英文字母图画表，其中有一副图画是描述「数量」相关的词。我第一眼看到的是「少」这个中文，在「少」的旁边还印着一只米老鼠，下面是印着「少」的英文单词。我本来想对邻居说的是：「小孩学习汉字、英文，完全可以结合图像去理解，更加容易记忆」。但是家长突然问了我一个问题：“为什么「少」这个字画是一只米老鼠？”。我楞了一下，是啊，为什么啊？米老鼠和「少」有什么关联？我想了有30秒，答不上来。然后我突然看到这个「少」字旁边的「多」字，画的是好多只米老鼠，我才明白过来。。。
我想，这个例子应该说明问题了吧？其实日常的学习过程中，这种问题会经常遇到。当你卡在某件事，或者某个知识点的时候，最好别和自己较劲。让「理解」飞一会，去看看和它关联的知识点，挖掘一下有哪些前置知识。
建议： 学习之前，最好先从整体上了解一个领域。比如看一本书，最好先把书整体看一遍，然后再细嚼慢咽。先了解一下，这本书目录有什么，看看文前和序，了解作者的写作初衷和书本内容的组织逻辑，这样更有利于你从整体上把握这本书，更加有助于你挖掘对自己有利的知识。
4. 没有任何擅长领域的人。
但凡有一样自己非常擅长的正常的爱好，就说明他经历过一个完整的学习过程，从而可以在新的领域中应用这份学习的经验。至少，他明白一点，学习的过程必然会经历一个阵痛期，他不会轻言放弃。
建议： 培养一个良性的爱好，让自己经历一遍从小白到高手的过程。这个过程可以让你更进一步的认识你自己。
5. 不懂得如何阅读的人。
不懂得阅读，就是不会输入。输出固然重要，有选择性的输入也很重要。主动学习的人，大多是通过读书来学习。
读书的过程，就像是读者和作者的投球游戏。 书的作者尽量给你的方向投出更易接住的球（知识点），而读者能不能接住，完全靠自己。一个好的阅读方法，可以帮助你更好地「接球」。
建议： 推荐阅读《如何阅读一本书》、《脑的阅读》。

